Sobre o Município de Praia Grande

O município de Praia Grande possui uma população fixa de 305.000 habitantes. A área do município é de 145 km² e altitude de 5 m (nível do mar), sendo 88,55 km² de área urbana e 55,45 km² distribuídos entre os parques estaduais da Serra do Mar, do Xixová, do Piaçabuçu, a costa marítima e a orla marítima.

Em função desta distribuição percebe-se que as principais atividades no município são o comércio e o turismo.

Peabuçu foi o primeiro nome dado a Praia Grande, vindo do Tupi: Porto Grande.

O povoamento de Peabuçu começa um ano após o desembarque no Brasil do fidalgo administrador português Martim Afonso de Souza, data esta, 1532, que também marca o início da colonização portuguesa do nosso país.

Pertenceu ao município vizinho, São Vicente, primeira vila brasileira como bairro da área continental, até sua emancipação politico administrativa, que só foi acontecer em 19 de janeiro de 1967.
Descrição Histórica

A Faculdade de Tecnologia de Praia Grande, iniciou suas atividades acadêmicas em 03 de setembro de 2002, oferecendo aos munícipes 80 (oitenta vagas) para o curso de Tecnologia em Informática – Ênfase em Gestão de Negócios sendo 40 para o turno vespertino e 40 vagas para o turno noturno.

A partir de 11 de março de 2003, iniciaram-se as atividades da Escola Técnica Estadual “Adolfo Berezin” – Extensão Praia Grande, oferecendo 120 vagas para os cursos Técnico em Informática e Técnico em Logística.

Em março de 2003, em parceria com o IPEN/CEETEPS, iniciamos as atividades de Pós-Graduação Lato Sensu, oferecendo o curso de Gestão Empresarial, Formação de Gestores Educacionais, Consultoria Web, Gestão da Qualidade na Construção Civil e Energia e Meio Ambiente.

Em 02 de março de 2006 através do decreto do governador do estado de São Paulo, sr. Geraldo Alckmin, número 50.577, publicado no D.O.E. seção 01 página 03, a unidade de Praia Grande deixa de ser extensão da Faculdade de Tecnologia da Baixada Santista passando a ser denominada Faculdade de Tecnologia de Praia Grande.

Em fevereiro de 2009 iniciaram-se as atividades do curso de graduação em Tecnologia em Comércio Exterior.

Em 2010 o Curso de Tecnologia em Informática para Gestão de Negócios é reestruturado separando as áreas de Informática e Gestão, passando às seguintes denominações:
Curso Superior de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas
Curso Superior de Tecnologia em Gestão Empresarial.

Em 2011 (1º semestre), os cursos de Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Gestão Empresarial e Processos Químicos começaram a ser oferecidos na Fatec Praia Grande.

Desta forma, a FATEC/PG, vem atendendo os três níveis de ensino, ou seja, Tecnológico, Graduação e Pós Graduação, atendendo aproximadamente um total de 1000 alunos somados os períodos manhã, tarde e noite.

A Fatec Praia Grande tem como missão formar profissionais competentes e éticos, capazes de enfrentar desafios na busca do desenvolvimento tecnológico, social e econômico e para isso utiliza o slogan: “Compromisso e Respeito com o Aluno e a Comunidade”.

Por ser uma Instituição compromissada com o aluno e a comunidade, nos períodos de férias das atividades didáticas, a FATEC-PG, oferece cursos de Verão e Inverno direcionado ao aperfeiçoamento tecnológico dos munícipes, ainda, na semana do aniversário realiza Workshop de Tecnologia da Informação, que tem como objetivo a atualização tecnológica dos alunos, professores e comunidade em geral.
Administração da Unidade de Praia Grande

Direção: Profª. Meª. Viviam ester de Souza

Assistente Técnico Administrativo: Vanusa Santos de Barros

Serviços Administrativos: Rosângela Cândida da Costa

Assistente Administrativo: Kleber do Carmo Cesar do Nascimento

Serviços Acadêmicos: Denise Silva de Souza Vilar
Localização

Endereço: Praça 19 de janeiro, 144 - Praia Grande - São Paulo - Cep: 11700-100